Матрикс это уникальная среда, которая выполняет множество функций, обеспечивая опору всем клеткам и регулируя их основные жизненные процессы.
Важно понимать, что с возрастом межклеточный матрикс претерпевает изменения.
Образно говоря, закинув фрикадельки в пересоленный бульон, они также станут пересоленными, и его изучению до сих пор не уделяется должного внимания.
В первом случае ученые использовали препарат на основе межклеточного матрикса, мочевого пузыря свиньи.
Препарат из матрикса наносили на раневую поверхность как раздражитель, который не позволяет клеткам формировать естественный рубец.
При нанесении этого препарата на раневую поверхность, искусственно сделанные отверстия диаметром на 2 см в ухе кролика зарастали за 30 с небольшим дней, причем с восстановлением волосяного покрова и бесследа.
В силу обстоятельств, эти исследования так и не увидели свет.
Спустя некоторое время, американские ученые Стивен Бадделак и Джон Макфорд, работающие на Министерство обороны США, добились прорывных результатов по регенерации утраченных тканей и конечностей, только уже у человека.
Они также использовали препараты на основе межклеточного матрикса, мочевого пузыря свиньи.
При применении препаратов шла репаративная регенерация вплоть до реституции тканей, то есть до полного восстановления, причем восстанавливались и нервная и костная ткани, сухожилия и мышечная ткань.
Несмотря на фундаментальный прорыв военной медицины, эти технологии так и не начали применяться в повседневной жизни.